vamos começar.
Então o nosso treinamento explorando os dispositivos
legais que envolve a legislação trabalhista,
brasileira.
O que temos aqui temos Constituição Federal, Consolidação das Leis do Trabalho,
súmulas, leis e decretos, portarias, instrução normativa e soluções de consulta.
Claro que ainda falta alguns outros instrumentos normativos,
como comissão coletiva, acordos coletivos de trabalho,
situações que podem influenciar na hora da elaborar uma folha de pagamento.
Na hora da gente promover alguma mudança
dentro da rotina administrativa de uma empresa,
mas como referência, nós temos esses principais elementos.
Nós vamos explorar essas informações e trazer
pra vocês aqui um conteúdo atualizado.
Portanto, pessoal,
a gente começa o nosso treinamento falando sobre a Constituição Federal.
Nós sabemos que a Constituição Federal é extensa, trata de diversos assuntos,
mas o artigo sétimo é fundamental para a legislação.
Ali ele dá e deixa explícito todos os direitos dos trabalhadores.
Portanto, tudo que consta no artigo Sétimo da Constituição Federal é irrevogável.
O trabalhador tem direito e é dever do profissional da área,
da folha de pagamento conhecer essas informações pra poder proteger
e garantir esses direitos trabalhistas a todos os empregados.
Então, por exemplo,
o seguro desemprego em casos de desemprego
involuntário dispensou o trabalhador sem justa causa.
Ele tem direito ao seguro desemprego, fundo de por tempo de serviço.
Olha que bacana tá na Constituição Federal, Fundo de Garantia por tempo de Serviço,
outros empregadores acabam deixando pra pagar, depois o F GTS.
Nós estamos aí há alguns dias de entrar em vigor o F GTS Digital.
É importante de a gente ter a referência da nossa Constituição,
o direito do empregado ao Fundo de Garantia salário mínimo fixado em lei.
Nós sabemos que atualmente o nosso salário tá estipulado em mil,
quatrocentos e doze reais piso salarial proporcional,
extensão e complexidade do trabalho muito bacana.
Isso porque o piso da categoria ele é estipulado em acordo ou convenção coletiva.
Precisamos sair da Constituição Federal,
buscar a convenção coletiva que representa esse sindicato pra interpretar,
que piso da categoria é estabelecido para esse tipo de
trabalhadores e redu do salário o que que significa isso?
Pessoal?
Não podemos, em hipótese alguma,
dependendo do cenário da empresa reduzir salário do trabalhador.
Isso só é permitido pessoal se tiver uma negociação
coletiva que envolva a participação do sindicato da categoria.
Mas, na maioria dos casos, mesmo assim ainda existe muito risco ao empregador.
Portanto, pessoal. Não podemos reduzir salário em hipótese alguma.
Nós temos também garantia de salário nunca inferior
ao mínimo para os que percebam remuneração variável,
muito cuidado com isso aqui pessoal,
porque nós temos o piso da categoria pra ser atendido,
como também nós temos o salário mínimo nacional em vigor.
Então, para trabalhadores que atuam até oito horas por dia,
a gente precisa atender a legislação e conceder ele
a garantia do salário mínimo décimo terceiro salário,
com base na remuneração integral ou então questões proporcionais pro
trabalhador que inicia no início do ano suas atividades.
É direito do trabalhador ter a gratificação, remuneração do trabalho noturno,
superior diurno muito importante.
Aquele trabalhador que trabalha exerce suas atividades
a partir das vinte e dois horas,
tem direito ao adicional noturno e a gente tem
que garantir a esse adicional os vinte por cento
salário família pago em razão de dependente do trabalho
de renda inferior ao teto estabelecido pela legislação previdenciária.
Todo ano a legislação previdenciária publica uma portaria que
estabelece um critério pra pagamento do salário família.
Esse critério é ter o dependente menor de catorze anos
e ter um determinado valor como referência de remuneração.
É direito do empregado acesso ao repor é remunerado,
preferencialmente aos domingos o trabalhador que preenche sua
jornada de trabalho de segunda a sexta.
Mesmo assim tem direito a descansar ao domingo domingo,
mesmo que ele esteja fora das atividades de trabalho, é um domingo remunerado,
tem legislação específica para empregada mulher,
então a gente tem que ter esse cuidado e olhar com atenção
remuneração do serviço extraordinário superior ao mínimo em cinquenta por cento.
É a hora extra trabalhador que estipula ultrapassa a sua jornada de trabalho,
ultrapassa as oito horas de trabalho.
Com certeza ele vai ter acesso a sua hora extra
com o mínimo de cinquenta por cento de apuração, gozo de férias anuais.
Então, um trabalhador ele tem acesso às suas férias, por lei,
ele completa aniversário da sua empresa.
Ele tem direito a trinta dias de ficar em
casa e agora a legislação ela trabalha em conjunto,
a Constituição Federal, com a CLT, esses trinta dias podem ser fracionados.
Nós vamos poder estudar isso um pouco mais a frente, quando tiver,
na parte das consolidações das leis do trabalho, licença gestante,
sem prejuízo do emprego
e do salário,
com a duração de cem vinte dias a funcionar na condição de gestante
pode ficar em casa cuidando do seu bebê recém nascido durante cem,
vinte dias corridos e não vai ter nenhum
problema com relação ao recebimento dos seus vencimentos.
Constituição garante esse direito
licença paternidade nos termos fixados em lei muito bacana,
que também é mais um assunto que está integrado com a CLT CLT.
Recentemente atualizou e agora o trabalhador?
Ele tem direito a licença paternidade de cinco dias,
conforme artigo quatro sete três Proteção do mercado de trabalho
da mulher mediante incentivo específico nos termos da lei.
Outro tema super relevante,
o Programa Emprego Mais Mulher aviso prévio proporcional ao tempo de serviço,
sendo no mínimo de trinta dias.
Nós temos a modalidade do aviso prévio
trabalhado a modalidade do aviso prévio indenizado.
Deveremos saber aplicar o regramento,
redução dos riscos inerentes ao trabalho por meio de normas de saúde,
higiene e segurança direitos garantidos ao trabalhador.
Então a empresa precisa contratar clínicas específicas
da área de SST e isso é importante
aqui na plataforma CEFI Temos diversos cursos ligados
à área de saúde e segurança do trabalho
para prestação de serviço e transmissão das informações ao esocial.
Isso visa garantir a saúde e a segurança
dos trabalhadores direito adquirido em nossa Constituição,
nós temos também adicional de remuneração para atividades penosas,
insalubres e perigosas neste item e reconhecimento
das convenções e acordos coletivos de trabalho.
Ou seja, os sindicatos têm participação ativa nas relações de trabalho,
como consta a nossa Constituição Federal,
Artigo sétimo você que é profissional de departamento pessoal
deve começar os seus estudos sempre pela Constituição Federal,
Constituição Federal, no artigo Sétimo,
Trata desses todos os direitos que acabamos de discutir aqui.
Acabamos de explorar
aos trabalhadores e também à Constituição Federal. No seu artigo oitavo.
Trata da relação com os sindicatos.
Então, ninguém será obrigado a filiar se ou manter esse filiado ao sindicato.
Esse já é um item importante,
que já esclarece muitas dúvidas com relação ao vínculo com o sindicato.
Você que trabalha e presta serviço de departamento pessoal
para as empresas que tem um sindicato muito atuante.
A gente já começa os nossos estudos
explorando o artigo oitavo da Constituição Federal,
que cita também que é obrigatória a participação
dos sindicatos nas negociações coletivas de trabalho.
São eles que estabelecem indicadores para correção de salários.
E isso é muito importante pra que a gente
possa atualizar salários de acordo com a economia,
de acordo com os índices específicos anualmente aos trabalhadores